[Música]
[Aplausos]
bueno estamos con el senador josé mujica
a quien le agradecemos por recibirnos en
la chacra de rincón del cerro realmente
placer estar con usted senador gracias
por recibirnos ser buen dia buenos dias
interrumpimos la página la página
habituales agro descansan enero por más
género que haya mi descanso es éste
exactamente
realmente me entretiene bueno a ver
fuera año con el arranque del año con
algunas cuestiones inesperadas como por
ejemplo estas movilizaciones que están
dando a nivel del sector agropecuario es
verdad que usted
más allá que hay mucha gente que dice
que el frente amplio no entiende el agro
quizás uno de los interlocutores más
varios por fue ministro de ganadería
porque le gusta recorrer mucho el país
porque tiene muchos amigos producto de
los años
una vez personas que más sabe o por lo
menos que es un interlocutor más válido
en el frente amplio es usted que ha
recibido en estas últimas semanas bueno
siempre
siempre que caen muchos viajeros
ese toro de los pecuarios
es muy diverso primero tiene una
importancia fenomenal
para este país porque nos guste o no nos
guste y sigue siendo agroexportador
y es mucho lo que tenemos que comprar en
el mundo y lo pagamos con lo que
vendemos
y ahora decir que el sector agropecuario
es una cosa uniforme y global hemos
equivocado hay diversidad de sectores y
de situaciones por ejemplo no es lo
mismo una agricultura redonda tario
que tienen una renta importante
que un ganadero extensivo
que tiene tal vez
en la balanza mucho menos tasa de
ganancia que la que puede tener un
agricultor si le va bien
pero tiene mucho más solidez en el
tiempo tiene mejores espalda para
soportar ahora cuando se dice
globalmente el agro está en crisis
usted no acompaña esa de esa visión así
global no primero la ganadería que la
cosa importante con sus altos y bajos
tienen problemas
pero digamos en términos generales ando
bastante bien
en cambio del tambo soportó una crisis
de precios de tres años de empresa
internacional y cuando el precio
internacional se deprime
ni cristo lo mueve en el tiempo ahí yo
soy viejo
vi caer al partido colorado luego de
gobernar 90 años consecutivo
la causa esencial la crisis del precio
de la carne y de la lana en el mundo
esa película que había aburrido de verla
y eso no lo arregla nadie
la lechería soportó tres años de crisis
y el milagro es que haya resistido
y resistió porque entre otras cosas y le
hago propaganda gratis hay una empresa
que se llama conaprole
cuando la cosa viene muy bien guardo
plata para irla gastando de apetito
cuando vino la crisis porque previó la
crisis
porque esa película ya la había visto
porque establece un criterio general hay
que hacer mecanismos de resguardo
porque ningún gobierno puede manejar el
precio internacional del dólar o de
otras cosas eso para el futuro ustedes
eran como tenemos entrar como país a
pensar en cuando una vez en una vez lo
discutimos y
y la gremial no se pudieron poner de
acuerdo pero bueno yo qué hacemos porque
los sectores la lechería
estamos mejorando los presos y tú seguro
que hay una ley
que se retrasó en aprobar la pedido de
las gremiales del sector para mejorar la
punta y va a quedar mucha gente afuera
pero pondría la cabeza en el picadero
a lo sumo a mediados de febrero está
probada
y metodio también
no va a arreglar el problema del lugar
pero va a ayudar
y creo que hay que mirar sector por
sector
y situaciones
es que matizar algunas situaciones
vuelve si no es los mismos un
arrendatario que está pagando tierra
cara
y que tiene
una actividad de riesgo como es la
agricultura si un año te va bien te va
mal
a alguien que hace una ganadería
extensiva en proporciones interesantes y
es propietario de la tierra lo que dicen
muchos agentes del sector agropecuario
es a ver por ejemplo el caso de la soja
no es que haya tenía un mal rendimiento
en el año pasado por muy por el
contrario tuvo un rendimiento incluso
superior a lo que se esperaba ahora con
los precios internacionales ya no al
nivel de años anteriores y con una
ecuación interna a nivel de costos como
útil elevado el precio de la tarifa
energética para lo que es la región
también por encima de argentina brásil
se hace difícil competir ya es difícil
obtener rentabilidad no se puede adoptar
algún tipo de medida país para que el
sector productivo tenga un costo más yo
no creo que estaba por tomar medidas
mágicas detrás de general no se puede
vender este pavimento
pero seguramente
tampoco podemos ser como mirar para otro
lado
y esto no se arregla ni a los gritos ni
despreciable
hay que estudiar la cosa no sé si se
puede hacer algo la agricultura tiene
una cierta ventaja uno puede que matizar
si tu plantas 100 hectáreas de soja yo
gobierno puedo esquematizar
racionalmente que tú consumir tanto
litro de gasoil
esa cifra de tan y puedo decir bueno
para este cultivo pero directos
y se habló de la idea esta de generar
alguna especie de grupo de diario una
mesa intersectorial para eso yo pienso
que el gobierno los va a atender
estoy seguro que los va a atender
no estoy seguro
el presidente luego a entender
y en este contexto la salida es verdad
que estamos a más de dos años que quiere
ir estaba repasando que ver con esto en
el 2012
se habla de la salida que le está
pasando
a verde es un empresario medio que se
hizo desde cero trabajando desde abajo
llegó cuando era joven recibido con el
boleto de la onda a veces
y se ha hecho se hizo un empresario y
trabajando
pero ahora de que está el ministro viene
barranca abajo
por qué
porque aunque sea medio conservador
reaccionario de un dicho campero el ojo
del patrón engorda la majada
no se puede gobernar una chacra
complicada con caña de azúcar arroz
ganado y esto y el otro por teléfono
desde montevideo y el hombre hace hace
tiempo que sé que no no es un problema
cultural es un problema de necesidad
porque entiende que cumplió su ciclo y
que tiene que cuidar su familia y sus
hijos y le gustaría que alguien del mp
estuviera en el equipo de que se designe
para suceder a garré
yo pienso que
es probable que el gobierno trate de
mantener el mismo equipo que éste o algo
de eso no sé lo que va a ser el gobierno
le corresponde al presidente yo no me
voy a meter apoyo que escuche el tema el
perfil técnico el perfil político hay
quienes dicen eres de un perfil muy
técnico pero a nivel político no tenía
en este país cuando las papas queman se
acuerdan de los políticos y mientras
tanto lo relajante
acuérdese del flaco achúgar en la crisis
que le ofrecieron a los crá de la
economía que agarraran se fueron al mazo
no le voy a dar los nombres pero y allá
fue el flaco y banco bueno y este es un
montón político no no es tan dramático
de ninguna manera tiene ese drama pero
entendéis y que se dice que la
incidencia política el sector
agropecuario merece
partiendo de la base que no es una
unidad que hay una complejidad de
situación y de intereses y que hay que
tomar una multitud probable de medida
relativa
y que no se puede ser magia si hay que
atenderlo
porque los van a atender y estoy seguro
que los vamos a atender y puede ser que
nos demoremos porque no tengo la culpa
si todo el sistema se va de vacaciones o
la comisión de ganadería agricultura
tiene una reunión citada que lavat en el
22 de mañana el 22 23 con la función de
sacar adelante ese proyecto que tiene
que ver con la con la lechería pero
seguramente estamos en puerta abierta
y ya que menciona el tema del de los
políticos
veo que hay gente que interpreta que hay
mucha manija política detrás de estas
movilizaciones de lo rural que exista
la política está por todos lados si nos
vamos a sorprender
esta buena cosa sería de que no hubiera
el hombre es un animal político aunque
no lo quiera reconocer lo diga la
política no me interesa yo he visto
algunos exabruptos que salen por ahí hay
gente muy pasional en el momento de
pasión larga para fuera de lo que piensa
este y como ahora está en los twitter
también queda pegado yo creo que eso es
que se van y yo no creo que hay que
sacarlo del gobierno no creo que lo
arreglemos con calentura o peleándonos
entre nosotros
y salimos adelante en la medida que
tenemos capacidad de negociación
mutuamente
reconocemos los problemas no nos caemos
en fanatismo y nos tragamos la banda y
yo tengo la razón y hace todas y yo
pienso que hay siempre un camino del
medio no sea extremo de protestas como
por ejemplo se habla de un país libre la
gente puede protestar tiene derecho a
protestar a decir lo que le parezca
y está bien y más vale más vale tener
excesos por ese lado
tienes eso por el lado de la mordaza
año 2018 es un año clave entre otras
cosas bueno se viene la última rendición
de cuentas presupuestal que ustedes les
gusta mucho estar discutiendo el
presupuesto todos los años ya le ha
dicho en reiteradas oportunidades pero
bueno marche preso se dice en la jerga
popular entonces mucho la economía pero
sea algo de la historia
y el partido colorado por algo en los 90
años nos vea haber intentado
y se juega la suerte del frente amplio
en este año por ejemplo con la rendición
de cuentas
la suerte del frente amplio está muy
atada
y de que esté en el gobierno en este
país no sólo el frente
de las constructoras internacionales
económicas
en la presión de la demanda y de los
precios nos parece la viene bastante
bien puede cambiando hay un momento pero
que bastante bien estamos en un mundo
poco previsible este entonces desde ese
punto de vista es el problema que no
manejable los demás es relativamente
manejable pero es un año por ejemplo que
hay que discutir a rendir cuentas y hay
gente que según es el momento de cumplir
con la promesa electoral los del 6% para
la educación en un escenario
macroeconómico que acompaña
tiene el tema del déficit y carla y para
para solucionar pero que tampoco permite
abrir la canilla quizás como dina
mantecal presión y se puede abrir la
camilla la canilla y es difícil cal es
importante es importante más importante
en la estabilidad política y social del
país
si hay que moverse dentro de eso
el sector agropecuario tiene su tiene
tiene un techo
de su particularmente de sus más viejas
gremiales
que es como una cantinela de lo largo de
los años le vaya bien o le vaya mal
siempre plas plas plas pidiendo
sembrando de conformismo y lo que puede
pasar que eso aburre de tanto sentirlo
aunque le vaya bien
y cuando realmente precisa hay mucha
gente que no le cree mucho le quita
legitimidad si creo que le quita
legitimidad por ahí cuando cuando viene
bien nunca se sigue con el mismo
pero de todas manera tiene tal
importancia que hay que respetarlo
porque como cualquier hijo de vecino
tiene sus defectos sus errores todos lo
tenemos
pero para el país es importante por eso
es importante sobre todo
representar esa clase media que no es de
campo
no no no es con campo sino que es de
campo que está allí que está
comprometida que está en el trabajo que
es bastante conservadora
y en su inmensa mayoría no va a votar
jamás al frente
pero que es fundamental para la marcha
del país hay que respetarla y hay que
hablar con ella y hay que negociar y hay
que ayudar a mitigar sus problemas más
graves y ya que menciona la clase media
hace un par de años cuando la situación
estaba complicada del punto de vista
económico pensábamos que íbamos a crecer
muy poco después los números también
demostrar otra cosa yo pensaba que ser
0.5 se creció 1,5 se crece ese mes al
crecer 2 se creció el 33 y algo
se limpió el esfuerzo a la clase media
tocando el irpf haciendo algunos ajustes
en aquellos que todos denominamos ajuste
fiscal un retoque retoque fiscal que se
llevó adelante al momento de devolverle
a la clase media ahora que se viene la
rendición de cuentas el momento de
volver algo para atrás yo sé que la
situación del país económica quizás no
es la que permita la holgura fiscal para
ir para atrás pero no hay que empezar el
problema que tiene la clase media y
tenemos todos los uruguayos
es el formidable y creciente déficit de
la seguridad social
una cosa que además no es un déficit
estático es un déficit crecimiento que
país lo tendrá que resolver ese es el
gran desafío que tiene el gobierno de
futuro fuera del pelo que fuere está ahí
planteado en el horizonte porque porque
la ecuación demográfica del país no está
creando este problema
y eso está pensando también obviamente
en el destino de la clase media y está
pensando en todos los uruguayos
machete amos con los hijos y ahora
podemos las consecuencias
en la escala pequeña del uruguay la
etapa no está pasando como los chinos
que tomaron medida con la natalidad pero
le faltan mujeres
en el bueno falta de todos nos falta de
crecimiento somos un país envejecido
poca fuerza de trabajo en relación
poco aporte a la seguridad social
en relación a la fuerza del trabajo que
representamos y el aumento constante del
gasto quiero que ese problema lo tenemos
en el horizonte y no debemos mentirnos
y si es un cuadro de realidad
no es dramático pero es crónico en la
campaña no lo va a decir mucha gente
esto no claro pero como yo estoy fuera
de la campaña y lo digo porque sin
hablar de eso
es amargo pero es así
entonces no alberga muchas esperanza por
ejemplo para no creo que tampoco tampoco
albergó mucha esperanza con este vulgar
o bien en la ronda salarial hay como un
montón de consejos el salario y está lo
más nos van a pedir lo demoró y todo lo
demás
y no la veo
no veo que sea el frente amplio sino
alguna señal si no prende un poquito
enseñaré la izquierda la suerte
electoral hasta la campaña
es difícil
no coincide con esa visión si puede ser
puede ser que tengan razón puede ser que
tengan razón pero a mí me preocupa el
destino del país más que el destino de
frentes en frente tiene que perder que
pierda ningún problema la gente va a
aprender ya sé cuál es el programa que
hay enfrente pueden criticar el frente
todo lo que quiera
pero el reparto social de las políticas
en la base de la sociedad que ha hecho
enseguida
hace el precio medio en campaña
electoral para saber cuál es el programa
que van a tratar con entonces pierde
frente se arrepienten elevados cinco
minutos
sí sí no tengo dudas no tengo dudas no
porque el frente ya perfecto no lo es
ninguna constitución humana es perfecta
pero en política
del punto de vista de la esencialidad
es una disputa de conocer de parte el
tocino
si usted corta un poquito más más gordo
para un lado para el lado de la malla de
trabajadores y eso
de tira en la bronca del otro lado y se
corta más gordo para el otro lado de la
bronca de este lado ese es el dilema de
la política no se puede hacer magia
porque al que le quiero cortar de este
lado patronal
necesito que trabaje que invierte que se
la juegue y si le recortó demasiado
arrolla la pata y después no tengo para
repartir entonces queriendo repartir más
terminó repartiendo menos y ya este
tampoco está conforme pero pero la
diferencia en política es que tiendo
siempre tira el pez y tomás a que está
esa es la diferencia entre
izquierda y derecha
ambas posiciones tienen deformaciones
la derecha conservadora es una cosa y la
derecha reaccionaria es cuando se pone
énfasis historia y la izquierda cuando
se pone se pone boba quiere repartir lo
que no existe calle en manija
y confunde el sueño con realidades iba a
decir las usaba en realidad no es lo
correcto para el empleo para el 2018 y
me leí que el ministro de economía en
gasto estaba pensando en retocar la ley
de inversiones ya no tanto apuntando de
la calidad qué fue lo que pasó a su
gobierno un retoque para potenciar la
calidad del empleo sino volviendo al
inicio a generación del puesto de empleo
y la lucha por mantener el trabajo y la
lucha por asegurar que la gente tenga el
ingreso es un horizonte de futuro porque
evidentemente las máquinas que piensan
pueden sustituir y van a sustituir por
todas las partes del trabajo humano
pero tienen el crudo inconveniente que
no van al supermercado a gastar
entonces la economía se tranca
entonces que nos suene el dueño de los
robots
que no va a tener que pagar impuestos
vas tiene que pagar mucho más impuestos
porque él no va a arreglar con los robos
luego van a tener que pagar impuestos
porque si no le damos ingreso a la gente
la economía se en franca por todos lados
porque el consume son los seres humanos
y ese problema lo tenemos todos por
delante
todos estamos casi finalizando el
trabajo sobrevoló la campaña electoral y
sabe que durante todo el año pasado que
no lo pude entrevistar dije que cuando
tenga la posibilidad de instalar llegase
esta pregunta
porque si uno ve la película no la foto
de la película aparece mujica según el
sentido de prensa agarrando actor en el
palacio santo de la mansión alexis entre
año martín y voz
yo voy contigo
pocos meses después mujica diciendo no
se puede hacer una campaña apuntando al
'investment grade' claro de central de
inversor que fue interpretado por los
las personas cercanas a story como una
especie de retiro de apoyo no entre un
mal usted es actor inglés actor y no no
primero de nuestro nombre colectivo y
muy diferentes actores
y en los hombres importantes la política
uruguaya yo los sustituyó a mi fuerza
política colectivamente no puedo tener
una opinión y la tengo y la digo
pero no soy un mandamás
ni quiero serlo soy profundamente
libertario y no se construye
no se construye algo que dure si no se
le da oportunidad a la gente muy
distinto entonces no tendría que
consultar a mi gente y veremos lo que
hacemos pero mi opinión política la
tengo es opinión política cuál es mío mi
opinión política
fue una deferencia de actor y en qué
sentido
de qué actor y es totalmente previsible
te gustará o no te gustará será
simpático no será simpático tendrás años
no tendrás los pero es totalmente
previsible porque porque es un hombre
encuadrado en una manera de pensar que
lo ha demostrado a lo largo de los años
y sabemos
pero yo no sé los candidatos electorales
que van a surgir todavía no tengo claro
lo dije en una diferencia porque a mí me
tienen bombardeado permanentemente
tienes que ser y yo me gustaría poder
pero pero que estaba repasando también y
usted está hoy estamos arrancando 2018
está mejor que en 2005 2005 estaba
internado tabaco problema de salud ahí
sí no se sabía lo que podía llegar a
pasar
y ahí está la otra es mejor si tenemos
todos los anteriormente pero tengo unos
cuantos años más y aquí el 52 de esa
película
éste no no no además éste
y ya me voy a entender no me va a
entender
tengo cansancio del largo viaje
y eso es
es el peor síntoma de la vejez me quedó
colgado y ya con esto hago 2 y cerramos
usted cree que una de las cuestiones que
van en contra la historia es que esto
que no es una persona colectiva
le cuesta colectivizar a notar las
interferencias hambre uruguay después en
cuanto al frente amplio yo tengo yo
tengo una manera de ser que es distinta
astori legítimamente tiene el gas de su
nombre de enorme valor
que ha sido muy fiel al frente
y muy fiel del país
no quiere decir que sea perfecta y que
no se haya equivocado que estuviera
siempre pero vaya mi respecto
el compañero mi enorme respeto y
consideración ahora
espero que hoy el frente oferta
y yo espero que haya cuatro o cinco
candidatos que aparezcan
y después se ven los pingos la cancha
señor mujica parecemos presidencia que
se ha cortado un poco la tarea con que
si ahora
en este mes ya que el riego encima
tengan un techo y un nivel mejor
pero como se hace en el uruguay no cómo
se hacen las películas atado con alambre
si con alambre carmen díaz pero tiene
que ser alambre bueno y bien retorcido
sabe por qué
porque los clavos cuando vienen los
ventarrones se les clavan de tanto en
una cosa se le clava en ciudad y si el
alambre es bueno y está fuerte aguanta
más agradecemos por recibirnos igual a
nada
volveremos a conversar seguramente va a
ser un año intenso así que pasaba en una
intensa si yo soy voy a estar como viejo
vizcacha dando consejos y ahora también
como diputado
me gustaría
y me llevan el apunte de mi sector me
gustaría para despedirme
agradecemos la pausa y seguimos con
mucha más información
[Música]